# Perl 入学式

---

## 第 1 回 学習環境構築 編

---

## 諸注意

- Perl 入学式の講義は、Youtube Live にてスライドの表示と講師の説明を配信します。
- 講義中に分からない事や疑問点があれば、Discord で質問を発言して下さい。サポーターが適宜回答やアドバイスを行える様にスタンバイしています。
- 講義では、セクション毎に復習を兼ねた練習問題を実際に手を動かしてプログラミングしてもらいます。
  - うまくプログラムが動かない、分からない時は Discord でサポーターにヘルプを要請してください。Discord のテキスト及び音声チャットにて個別にサポートします。

---

## 本日の内容

- 第 1 部
  - ターミナルとシェル入門
  - エディタについて
  - Perl 入学式について
  - Hello, World
- 第 2 部

---

# OS について

---

## OS とは?

<ruby>OS<rt>オーエス</rt></ruby>は、<ruby>Operating System<rt>オペレーティング システム</rt></ruby>の略です。

私達のコンピュータには、大抵の場合 1 つ以上の OS が搭載されていて、 OS の上でブラウザなどのアプリケーションが動作しています。

代表的な OS として、次のようなものが存在します。

- <ruby>Windows<rt>ウィンドウズ</rt></ruby>

- <ruby>macOS<rt>マック オーエス</rt></ruby>

- <ruby>Linux<rt>リナックス</rt></ruby>

---

## Perl に最適な OS は?

Perl を利用して「本格的に」<ruby>Web<rt>ウェブ</rt></ruby>アプリケーションなどのプログラミングにチャレンジする方は、「Windows 以外」の OS を利用することを推奨します。

これは、以下の理由からです。

- Windows 特有のトラブルが多いこと

- Windows で Perl を使っているユーザが少なく、トラブル発生時に対処出来る人が少ない

Perl だけでなく、<ruby>PHP<rt>ピーエイチピー</rt></ruby>や<ruby>Ruby<rt>ルビー</rt></ruby>など、他のプログラミング言語でもこの傾向があるように思います。

---

## Linux か? macOS か?

Linux の利点は、基本的に無料で使えるという点です。

先進的な要素が多い<ruby>Ubuntu<rt>ウブンツ</rt></ruby>、安定稼働を重視して利用される<ruby>CentOS<rt>セントオーエス</rt></ruby>など、多くの種類(ディストリビューション)が存在します。

また、ネットワーク上で様々なサービスを提供する「サーバー」の OS として高いシェアがあります。

---

## Linux か? macOS か?

一方、macOS は MacBook Air や MacBook Pro など Apple 製の PC に搭載されています。

macOS の基礎になっているのは Linux の前身である<ruby>UNIX<rt>ユニックス</rt></ruby>という OS です。

Linux と macOS は、同じ血統を継ぐ OS であると言えます。

---

## Perl 入学式では...

### Linux ユーザ・macOS ユーザの方は...

特に問題が無い限り、既にお手持ちの PC/環境を利用して頂きます。

---

## Perl 入学式では...

### Windows ユーザの方は...

これまで説明した通り、Windows は「本格的な」Web アプリケーションの構築には向いていません。

Perl 入学式のカリキュラム内であれば Windows で動く Perl 環境を構築する事も可能です。しかし、環境構築には様々な要因でのトラブルが起こる可能性があり、オンラインでのサポートは難しいと考えています。

自力で Perl 実行環境を構築する事ができれば、それを使って頂いて差し支えありません。
自力での環境構築が難しい場合は、Web ブラウザで動く Perl 実行環境を利用して学習して頂きます。

「本格的に」Web アプリケーションを構築するようになったら、Linux を使ってみるのがおすすめです。

---

## Perl 入学式では...

### Windows で利用可能な Perl は大きく 4 種類に分かれます

1. 単体インストーラー方式（Active Perl、Strawberry Perl）

2. 開発環境エミュレート方式（<ruby>Cygwin<rt>シグウィン</rt></ruby>、<ruby>msys2<rt>エムシスツー</rt></ruby>）

3. WSL2 (Windows Subsystem for Linux 2)機能を利用する

4. オンライン（Web ブラウザ）上でプログラミング・実行できる環境を利用する

があります。

---

## Perl 入学式では...

Perl 入学式 online 版では、「自力で 1,2,3 の環境が構築できる方」は構築した環境で、「自力で環境構築する事が難しい方」は Web ブラウザ版の環境で学習して下さい。

1or2 の環境構築の方法は、<a href="https://github.com/perl-entrance-org/workshop-2019/blob/master/1st/part1.md">2019 年度資料の「第 1 回　第 1 部」</a>にて公開しています。

3 WSL2 は Windows 上で Linux を動作させる機能です。これが利用できる環境であれば、WSL2 上で実行できる ★★Perl が既にインストールされています。

4 の Web ブラウザでのプログラミング・実行環境は<a href="https://wandbox.org">wandbox</a>を利用します。ブラウザで wandbox のページを開き、左上の言語を選ぶボックスから、Perl 5.30.1 を選択して下さい。

---

## Perl 入学式では...

みなさん、Perl の実行環境は準備できましたでしょうか？

出来た方は、Discord のテキストチャットで「出来た！」とリアクションしてみてください。

よくわからない方は Discord のテキストチャットにて、サポーターにヘルプを求めてください。

---

## 何故 Linux 環境にこだわるのか

Linux はインターネットの黎明期に公開されたこと、無料であったことから、インターネットの爆発的な広がりに応える形で様々なソフトウェアが開発され、公開されました。

Linux はインターネット上でサービスを提供する「サーバ」としての利用実績が膨大にあり、知見や知識が蓄積・公開されています。

その為、本格的に Web アプリケーションを構築する場合は Linux が選ばれる事が多いです。

Perl もまた、そのサーバで動くプログラムとして生を受け、主にサーバを住処として稼働しています。

Perl 入学式では代表的なサーバ OS である Linux の基本的な動作についても、Perl の基礎と合わせて入門しておくべきであると考えています。

---
