# Hello,world!

---

## Hello,World!

### 最初のプログラム

プログラム言語の学習において、最初に解説するのは

「`Hello, world!` と表示するプログラム」

とされています。

作法に乗っ取り、`Hello, world!` を表示する Perl プログラムに挑戦してみましょう。

---

## Hello,World!

### プログラム作成

```perl
print "Hello, world!\n";
```
`hello.pl` というファイルを作成し、エディタで上記のプログラムを書いて保存します。

- `print` は、ターミナルに文字を出力する命令です。

- <ruby>`\n`<rt>バックスラッシュ エヌ</rt></ruby>は改行を意味します。

- Mac の日本語キーボードの場合、`\` は Option + `￥`キーで入力できます。

- 文の最後にはセミコロン( `;` )が必要です。文の区切りという意味です。

---

## Hello,World!

### プログラム実行

プログラムの保存が終わったら、ターミナルで以下のように打ち込みます。

```perl
$ perl hello.pl
```

`perl` の引数に実行したいファイル名を与えると、そのファイルが Perl で実行されます。

```perl
$ perl hello.pl
Hello, world!
```

無事、`Hello,world!` が表示されたでしょうか？

---

## Hello,World!

### おまじない

```perl
#!/usr/bin/env perl
use strict;
use warnings;
```

プログラムには、問答無用で書いておく「おまじない」ともいうべきものがあります。

Perl では上記の 3 行が「おまじない」となります。

---

## Hello,World!

### おまじない解説

- `#!/usr/bin/env perl` ... <ruby>shebang<rt>シバン</rt></ruby> と呼ばれるもので、このプログラムが perl で動くことを明示する

- `use strict;` ... 厳密な書式で書くことを強制し、未定義の変数があれば警告する

- `use warnings;` ... 望ましくない記述を警告する

これらの「おまじない」により、わかりやすく堅牢なコードを書くことができます。

以降、Perl 入学式のサンプルコードではスペースの都合により「おまじない」を省略します。**書かれているもの**として扱ってください。

---

## Hello,World!

### 練習問題：`entrance.pl`

「この勉強会の名前」と「今日の日付」を表示するプログラム `entrance.pl` を書いてみましょう。

`print`文を 2 つ利用してください。以下はヒントです。

- プログラムは上から順に実行されます。

- 「おまじない」を忘れない事！

- 文末に `;` を入れるのを忘れないでください。

- 可読性（読みやすさ）向上のため、セミコロンの後に改行を入れて複数の行にしましょう。

---

## Hello,World!

### 練習問題：`newline.pl`

```perl
print "hello! \n\n\n\n\n world!";
```

上記のプログラムはどのような結果になるか考えてみてください。

また、上記のプログラムを入力、またはコピペして実行し、どのような結果になるかを確認してください。

ファイル名は `newline.pl` とするのが良いでしょう。

---

## 出来た方は、Discord のテキストチャットで「出来た！」とリアクションしてみてください。

---

## 休憩 ＆ 質問 ＆ 雑談 タイム<br>（5 〜 10 分）
