# 配列

---

## 配列

### 配列とは

今まで学んできた変数はスカラー変数という、1 つの値のみを格納する変数でした。

例えば、小学校の 4 教科の平均点数を出すとき、$kokugo, $sansuu, $rika, $shakai と都度スカラー変数を 4 つ書いて計算するのは大変です。

そこで、「複数の値」や「複数のスカラー変数」をまとめて扱うことのできる **配列、配列変数** を紹介します。

---

## 配列

### 配列の作り方（右辺）

まずは、右辺に注目してください。

```perl
my @array = ( 1, "foo", 3 );
```

`( )` の中の `1`, `"foo"`, `3` それぞれを **要素** といいます。要素は `,` で区切られています。

右辺の `( 1, "foo", 3 )` の部分を **リスト** といいます。

このリストはスクリプトに書かれている通りの「要素の集合」でしかなく、要素を加えたり減らしたりすることができません。

---

## 配列

### 配列の作り方（左辺）

左辺に注目してください。

```perl
my @array = ( 1, "foo", 3 );
```

スカラー変数と同じく、初めてその配列を使うときは `my` で宣言します。

スカラー変数と同様に、代入演算子 `=` を使うことで、右辺のリストを左辺の配列に代入することができます。

配列は変数名の前に `@` をつけます。

`@` は `アレイ(array)`、 `@rray` 、と覚えるとよいでしょう。 （array は配列を意味する英単語です）

---

## 配列

### 配列の展開

```perl
my @array = ( 1, "foo", 3 );

print "@array" . "\n";    # 1 foo 3
```

配列はスカラー変数と同じく `" "` ダブルクォーテーションで囲むことで変数展開が可能です。

---

## 配列

### 配列の要素を利用する

配列の要素を利用する方法です。

```perl
my @array = ( 1, "foo", 3 );

print "$array[0]" . "\n";    # 1
```

配列 `@array` の最初の要素は `$array[0]` となります。

この時、シジルが配列を示す `@` からスカラー変数の `$` になっていることに注目してください。

これは **取り出す要素の数が 1 つだけなのでスカラー変数となる** ためです。

配列から複数の要素を取り出すときには **[スライス](https://perldoc.jp/docs/perl/5.16.1/perldata.pod#Slices)** を利用します。この時のシジルは `@` になります。Perl 入学式では説明しません。

---

## 配列

### 添字を使って要素を利用

配列から要素を利用する際には、 <ruby>**添字**<rt>そえじ</rt></ruby> を使います。

```perl
my @array = ( 1, "foo", 3 );

print "$array[0]\n";    # 1
print "$array[1]\n";    # foo
print "$array[2]\n";    # 3
```

配列の 1 つ 1 つの要素にアクセスする場合は `$変数名[添字]` を使います。

配列の添字は数字で指定します。

配列の先頭の要素の添字は 0 となり、末尾に向けて 1 ずつ増えます。

---

## 配列

### 配列要素の添字

配列の添字には、数値が入ったスカラー変数を置くこともできます。

```perl
my @array = ( 1, "foo", 3 );
my $i = 1;

print "$array[$i]" . "\n";    # foo
```

---

## 配列

### 配列要素への代入

配列の要素に代入することも可能です。

```perl
my @array = ( 1, "foo", 3 );
$array[0] = "bar";    # 先頭の要素に文字列 "bar" を代入する

print "@array" . "\n";       # bar foo 3
```

---

## 配列

### 配列要素への代入

配列に、別の配列の中身を追加することもできます。

```perl
my @array_one_two = ( 1, 2 );
my @array_numbers = ( @array_one_two, 3 );

print "@array_numbers" . "\n";    # 1 2 3
```

---

## 配列

### 配列要素の計算

配列の要素はスカラ変数と同じように扱うことが可能です。

```perl
my @array = ( 1, "foo", 3 );

my $sum = $array[0] + $array[2];     # my $sum = 1 + 3

print "$sum\n"    # 4
```

添字を利用して配列の要素同士で足し算をしています。

---

## 配列

### 配列の要素数

```perl
my @array = ( 1, "foo", 3 );

my $count_array_element = scalar @array;    # 要素の数を取得
print "$count_array_element\n";             # 3

my $last_array_index = $#array;             # 配列の末尾の要素の添字を取得
print "$last_array_index\n";                # 2
```

- `scalar` 関数の引数に配列を与えると、配列に格納されている **要素の個数** を取得できます。

- 配列`@array` に対して `$#array` と書くことで、配列に格納されている **末尾の要素の添字** を取得できます。

---

## 配列

### 範囲演算子

連続する数字を配列に格納するときは **範囲演算子** `..` が便利です。

```perl
my @array1 = ( 1 .. 5 );
print "@array1" . "\n";    # 1 2 3 4 5
```

- `1 .. 5` と書くことで、1 から 5 までの連続する値を配列に代入できます。

- ただし「左側の数値より右側の数値が大きい」必要があります。

```perl
my @array2 = ( 5 .. 1 );
print "@array2\n";              # （何も表示されない）
print scalar @array2 . "\n";    # 0
```

---

## 配列

### for ループ

配列の要素を、順番に「すべて」処理する方法として、**for 文** があります。

```perl
my @array = ( 1, "foo", 3 );

for my $element (@array) {
    print "$element\n";  # 1 foo 3 がそれぞれ改行されて表示される
}
```

この場合、変数 `$element` に 配列 `@array` の先頭から順番に要素が格納されていきます。

最初に `$array[0]` , `$array[1]`, `$array[2]` とスカラー値が順番に代入され、処理（print）が行われます。

---

## 配列

### for ループと範囲演算子

for 文と範囲演算子を組み合わせることで、決まった回数だけ処理を繰り返すことができます。

- カウントアップ

```perl
for my $i ( 1 .. 50 ) {
    print "$i\n";    # 1 から 50 まで 1つずつ改行されて表示される
}
```

- 単なる繰り返し

```perl
for my $i ( 1 .. 50 ) {
    print "Hello, World\n";    # Hello, World が 50回表示される
}
```

---

## 練習問題 `fizzbuzz_for.pl`

1 から 100 までの数字について、以下のようなルールに従って表示を行う `fizzbuzz_for.pl` を作成しましょう。

- その数字が `3` で割り切れるなら `Fizz` と表示する。
- その数字が `5` で割り切れるなら `Buzz` と表示する。
- その数字が `3` でも `5` でも割り切れるなら `FizzBuzz` と表示する。
- その数字が `3` でも `5` でも割り切れないなら その数字 を表示する。

> コンピュータサイエンス学科卒業生の過半数にはそれ(fizzbuzz)ができないのだ<br> > [どうしてプログラマに・・・プログラムが書けないのか?](http://www.aoky.net/articles/jeff_atwood/why_cant_programmers_program.htm)

---